Để chào mừng các em đến với buổi ôn tập thi tốt nghiệp trung học phổ thông bộ môn Vật lý năm 2024, chương trình do báo Thanh Niên tổ chức.
Đến với buổi ôn tập ngày hôm nay, chúng ta bước sang chuyên đề số cũng là chuyên đề cuối cùng nói về vấn đề hạt nhân nguyên tử, rơi vào chương 7 của chương trình Vật lý 12.
Để có được thành công như hôm nay, tôi đã có những ước mơ và tôi đã hiện thực hóa ước mơ của mình bắt đầu từ trường Đại học Quốc tế Sài Gòn SIU.
Đào tạo đa dạng đa lĩnh vực, SIU mở ra cho chúng tôi nhiều cơ hội lựa chọn nghề nghiệp trong tương lai.
Tất cả sinh viên đều có cơ hội để thể hiện và phát triển năng lực, những ý tưởng luôn được khuyến khích và phát huy tối đa.
Chúng tôi đã được truyền cảm hứng, tiếp thêm sự tự tin, chúng tôi được học cách học, cách nghĩ và cách sống.
Một môi trường lý tưởng để sáng tạo, để trải nghiệm, để thử thách bản thân đã giúp chúng tôi trưởng thành và thành công như hôm nay.
Hiện đại, năng động và hòa nhập quốc tế nhưng vẫn giữ được bản sắc dân tộc, đó là triết lý giáo dục mà Đại học Quốc tế Sài Gòn SIU luôn hướng đến.
Đã đến lúc vươn xa hơn những gì đã học.
Trước tiên, chúng ta cùng xem một số kiến thức trọng tâm.
Thứ nhất là cấu tạo hạt nhân: thì hạt nhân được cấu tạo từ hai loại hạt là proton và neutron, gọi chung là nucleon.
Về mặt điện tích thì proton mang điện tích dương 1,6 nhân 10 mũ trừ 19 Coulomb.
Về khối lượng thì proton là 1,67262 nhân 10 mũ trừ 27 kg, tức khoảng là 1,0073 u.
Trong khi đó, hạt neutron thì không mang điện và khối lượng nặng hơn proton một chút xíu là 1,0087 u.
Đây là hình ảnh ký hiệu của một hạt nhân.
Hạt nhân X, A và Z.
A là con số phía trên cho chúng ta biết được thông tin là tổng số nucleon trong hạt nhân, cho biết được số neutron khi mà chúng ta lấy A trừ cho Z, và nó cũng tương đương với lại khối lượng nguyên tử, tức là số khối.
Z thì cho ta biết được ba thông tin: thứ nhất là số proton trong hạt nhân nguyên tử, và cũng chính là số electron ở lớp vỏ nguyên tử, và Z này là số thứ tự trong bảng tuần hoàn hóa học.
Đồng vị là các hạt nhân, đồng vị là những hạt nhân có cùng số Z nhưng khác số A, nghĩa là cùng số proton và khác số neutron bên trong hạt nhân.
Ví dụ như hydrogen thì có ba đồng vị.
Đồng vị thứ nhất là H 1/1 là hạt nhân gồm một proton và không có neutron, và đây cũng là trường hợp duy nhất chiếm 99,9% số nguyên tử hydrogen trong tự nhiên.
Vị của hydrogen là H-2 gọi là deuterium là hạt nhân gồm một proton và một neutron, chiếm 0,016% số nguyên tử; Còn đồng vị H-3 là hạt nhân gồm một proton và hai neutron, khá hiếm, chỉ chiếm khoảng 10^-7% số nguyên tử hydro trong tự nhiên.
2.
Năng lượng liên kết hạt nhân.
Các nucleon trong hạt nhân hút nhau bằng các lực rất mạnh, gọi là lực hạt nhân.
Lực hạt nhân thì không cùng bản chất với lực tĩnh điện, tức là không phụ thuộc vào điện tích bởi vì rõ ràng là neutron không có điện tích.
Còn lực hấp dẫn thì cường độ của lực hấp dẫn giữa các nucleon trong hạt nhân là rất nhỏ.
Lực hạt nhân lớn hơn nhiều so với các loại lực khác nên gọi là lực tương tác mạnh.
Lực hạt nhân chỉ phát huy tác dụng trong phạm vi kích thước hạt nhân, tức là tầm 10^-15 m.
Độ hụt khối Δm sẽ bằng Z nhân m proton cộng (A - Z) nhân m neutron trừ cho khối lượng hạt nhân.
Năng lượng liên kết sẽ tỷ lệ với độ hụt khối.
Năng lượng liên kết sẽ bằng Δm nhân cho c bình, tức là bằng Z nhân m proton cộng (A - Z) m neutron trừ cho khối lượng hạt nhân nhân cho c bình.
Năng lượng tối thiểu để tách một hạt nhân bền vững thành các nucleon, năng lượng tỏa ra khi các nucleon liên kết với nhau thành một hạt nhân bền vững.
Năng lượng liên kết riêng thì khi chúng ta đã tính được năng lượng liên kết thì W liên kết riêng sẽ bằng W liên kết chia cho số khối của hạt nhân.
Năng lượng liên kết riêng này quyết định sự bền vững của hạt nhân.
Ở đây là năng lượng liên kết riêng của một số hạt nhân như là urani là 7,6 là thấp nhất, bởi vì trong hạt nhân của urani chúng ta thấy rằng là 92/235, có nghĩa là có rất nhiều proton và neutron trong hạt nhân, cho nên urani là một hạt nhân gọi là hạt nhân phóng xạ bởi vì dễ vỡ ra thành nhiều hạt nhân khác nhất.
Trong khi đó thì sắt là 26/56 là 8,8, là hầu như tồn tại bền vững và phổ biến trong tự nhiên cùng với một số chất còn lại.
Phóng xạ.
Phóng xạ là hiện tượng một hạt nhân không bền vững phát ra các tia phóng xạ và biến thành một hạt nhân khác.
Chúng ta có phương trình phóng xạ: ban đầu có hạt nhân mẹ X(Z, A), tạo ra tia cộng với hạt nhân con là Y(Z', A').
Trước mắt chúng ta sẽ xét, ta sẽ có thể bắn nhiều tia, thậm chí là nhiều loại tia.
Thì nhiều loại tia ở đây là có các như là alpha, tia beta trừ, tia beta cộng và tia gamma.
Chúng ta cùng xét bản chất, tính chất và sự dịch chuyển của hạt nhân con đối với hạt nhân mẹ trong từng loại tia.
Thứ nhất, nếu như hạt nhân mẹ phát ra tia alpha thì nó là dòng hạt nhân nguyên tử heli 2/4.
Tính chất của tia alpha đó là tốc độ là khoảng 2 x 10^7 m/s, nó ion hóa rất mạnh và bị lệch trong điện trường, từ trường.
Khi chúng ta cân bằng phương trình thì chúng ta sẽ thấy rằng hạt nhân con có số khối giảm 4 và lùi 2 ô trong bảng tuần hoàn hóa học.
Đối với tia beta trừ và beta cộng thì gọi là hai hạt và phản hạt của nhau.
Beta trừ thực ra nó chính là dòng electron, còn beta cộng là dòng electron dương hay còn gọi là positron.
Đó ký hiệu electron là e(-1) và positron là e(+1).
Tính chất của beta cộng và beta trừ thì gần như giống nhau: thứ nhất, tốc độ là gần bằng tốc độ ánh sáng, ion hóa yếu hơn nhưng đâm xuyên mạnh hơn tia alpha và bị lệch trong điện trường, từ trường.
Tất nhiên beta cộng và beta trừ sẽ lệch theo hai hướng hoàn toàn đối ngược nhau.
Đối với beta trừ thì hạt nhân con có số khối không thay đổi và tiến 1 ô trong bảng tuần hoàn, trong khi đó đối với beta cộng thì hạt nhân con có số khối không đổi nhưng lùi 1 ô trong bảng tuần hoàn.
Tia cuối cùng là tia gamma.
Tia gamma thực chất bản chất là một bức xạ điện từ có bước sóng rất ngắn, là dưới 10^-11 m, tức là bước sóng nhỏ hơn cả tia X, năng lượng lớn hơn cả tia X.
Nó là hạt photon có năng lượng rất cao.
Tính chất thì lạ đối với bức xạ điện từ thì là tốc độ ánh sáng, ion hóa yếu nhất nhưng đâm xuyên mạnh nhất và vì bản chất đã là bức xạ điện từ nên không bị lệch trong điện trường và từ trường.
Tức là khi đi vào môi trường điện trường và từ trường thì tia gamma sẽ đi thẳng, trong khi đó beta cộng và alpha sẽ lệch về cùng hướng, beta trừ thì sẽ lệch về hướng ngược lại.
Sự dịch chuyển của tia gamma thì không có sự biến đổi về hạt nhân nhưng chỉ có sự thay đổi về mức năng lượng, tức ban đầu hạt nhân mẹ đang ở mức năng lượng kích thích cao, khi phóng ra tia gamma thì sẽ trở về trạng thái cơ bản hoặc mức kích thích thấp hơn.
Các loại phóng xạ ở phía trên là alpha, beta- và beta+.
Chúng ta xét một số định luật phóng xạ.
Chu kỳ bán rã đặc trưng cho mỗi chất phóng xạ là thời gian T, gọi là chu kỳ bán rã.
Cứ sau khoảng thời gian một chu kỳ bán rã T thì một nửa lượng chất phóng xạ đã bị phân rã và biến thành chất khác.
Hằng số phóng xạ lambda sẽ bằng ln2 chia cho T, T lúc này là chúng ta tính bằng giây và ln2 sẽ bằng 0.693.
Lambda và chu kỳ T thì lưu ý rằng không phụ thuộc vào các tác động bên ngoài mà chỉ phụ thuộc vào bản chất bên trong của chất phóng xạ.
Công thức về số hạt nhân chất phóng xạ còn lại hay gọi là số hạt mẹ còn lại là N bằng N0 nhân 2 mũ trừ t trên T và bằng N0 nhân e mũ trừ lambda nhân t.
Tùy bài mà chúng ta sẽ thuận sử dụng công thức nào, nhưng N bằng N0 nhân 2 mũ trừ t nhỏ trên T lớn có một lợi thế đó là chỉ cần t nhỏ và T lớn cùng đơn vị.
Ví dụ đối với một số chất phóng xạ có chu kỳ bán rã lớn như hàng năm thì khi đổi ra giây thì rất khó khăn, thì chúng ta chỉ cần sử dụng 2 mũ trừ t nhỏ trên T lớn, thì T lớn đơn vị năm thì t nhỏ đơn vị cũng là năm.
Khác với biểu thức N0 nhân e mũ trừ lambda t nhỏ thì t nhỏ buộc lòng chúng ta phải đổi về giây, các bạn chú ý điều này.
Số hạt nhân mẹ bị phân rã bằng số hạt nhân con tạo thành là delta N bằng N0 trừ N, bằng N0 nhân 1 trừ 2 mũ trừ t nhỏ trên T lớn bằng N0 nhân 1 trừ e mũ trừ lambda nhân t.
$e$ mũ trừ $\lambda$ nhân $t$.
Thì ở đây chúng ta chỉ làm một cái thao tác đơn giản là thế $N$ bằng $N_0$ nhân $2$ mũ trừ $t$ nhỏ trên $T$ lớn xuống dưới đây rồi chúng ta đặt nhân tử chung thôi.
Liên hệ giữa khối lượng và số hạt, đây là biểu thức quan trọng: $N$ chia $N_A$ sẽ bằng $m$ chia $M$ lớn là bằng số mol của hạt đó.
Khối lượng chất phóng xạ còn lại là $m$ bằng $m_0$ nhân $2$ mũ trừ $t$ nhỏ trên $T$ lớn bằng $m_0$ nhân $e$ mũ trừ $\lambda t$.
Khối lượng chất phóng xạ bị phân rã là $\Delta m$ sẽ bằng $m_0$ nhân $1$ trừ $2$ mũ trừ $t$ nhỏ trên $T$ lớn.
Trường Quốc tế Á Châu tự hào là nơi rèn luyện thể thao.
Hiểu rõ mục đích giáo dục không chỉ là truyền thụ kiến thức mà còn giúp học sinh sáng tạo, khơi nguồn cảm hứng, độc lập để phát triển và hoàn thiện nhân cách.
Ngoài những giờ học trên lớp, học sinh Trường Quốc tế Á Châu còn được trải nghiệm, thử thách bản thân và phản biện các vấn đề để tự mình học hỏi, trưởng thành, độc lập hơn.
Nơi đây với tôi còn hơn cả một môi trường, nơi đây là nền tảng giúp chúng tôi đặt những viên gạch đầu tiên vững chắc trên hành trình chinh phục tri thức.
Giáo dục không phải là chuẩn bị cho cuộc sống, nó chính là cuộc sống.
Từ môi trường giáo dục này, chúng tôi đã tự tin bước tiếp và viết nên câu chuyện tương lai của chính mình.
Chúng ta sang phần phản ứng hạt nhân.
Phản ứng hạt nhân là mọi quá trình biến đổi hạt nhân dẫn đến sự biến đổi chúng thành các hạt khác.
Ta có phương trình: X₁ + X₂ → X₃ + X₄, trong đó X₁ và X₂ là các hạt tương tác, còn X₃ và X₄ là các hạt sản phẩm.
Thì dù chúng tham gia phản ứng như thế nào thì chúng cũng phải tuân theo các định luật bảo toàn sau: thứ nhất là bảo toàn số nucleon, tức là bảo toàn số khối, ta có A₁ + A₂ = A₃ + A₄.
Thứ hai là bảo toàn điện tích, tức là nguyên tử số Z₁ + Z₂ = Z₃ + Z₄.
Ở đây các em lưu ý bảo toàn là bảo toàn điện tích chứ không phải bảo toàn số proton.
Nhiều bạn học sinh hiểu lầm rằng Z là số proton, cho nên Z₁ + Z₂ = Z₃ + Z₄ là bảo toàn proton là không chính xác.
Ở đây là bảo toàn điện tích chứ không bảo toàn số proton.
Bảo toàn động lượng thì tổng động lượng trước phản ứng là $\vec_1 + \vec_2$ sẽ = $\vec_3 + \vec_4$.
Ở đây thầy diễn dịch ra là $m_1 \vec_1 + m_2 \vec_2 = m_3 \vec_3 + m_4 \vec_4$.
Và cuối cùng là bảo toàn năng lượng toàn phần là K của hạt x một + K của hạt x hai + delta E (tức là năng lượng phản ứng) sẽ = K hạt x ba + K hạt x bốn.
Ở đây K chính là động năng.
Năng lượng phản ứng hạt nhân thì tùy bài chúng ta tính là tổng m trước trừ tổng m sau nhân c bình.
Nhưng bài phân loại khá hơn thì chúng ta sẽ sử dụng độ khối là $\Delta$m sau trừ $\Delta$m trước nhân c bình và phương pháp cuối cùng là chúng ta sử dụng K sau trừ K trước là đối với những bài phân loại khó.
K ở đây là động năng.
Nếu như $\Delta$ lớn hơn 0 thì phản ứng tỏa năng lượng, ngược lại $\Delta$ bé hơn 0 thì phản ứng này thu năng lượng, tức là cần phải tác động năng lượng vào nó thì phản ứng này mới xảy ra.
Ta xét tiếp theo, phản ứng phân hạch là phản ứng trong đó một hạt nhân nặng vỡ ra thành hai mảnh nhẹ hơn sau khi hấp thụ một neutron đồng thời giải phóng K neutron và tỏa nhiều năng lượng.
Đây là một hình ảnh một phản ứng dây chuyền tạo ra từ urani và một hạt neutron ban đầu.
Ở đây các em thấy rằng chỉ còn một hạt neutron, một viên đạn ban đầu bắn vào một hạt urani sẽ tạo ra hai viên đạn tiếp theo, và hai viên đạn này tiếp tục va chạm hai hạt urani, và từ hai tạo thành bốn, từ bốn tiếp tục tạo thành tám.
Cứ thế năng lượng sẽ tăng theo cấp số nhân, đây gọi là phản ứng dây chuyền.
Và phản ứng dây chuyền này chúng ta phải kiểm soát, nếu không kiểm soát được thì sẽ trở thành bom.
Chúng ta kiểm soát bằng cái hệ số nhân neutron.
Nếu như k nhỏ hơn 1 thì phản ứng sẽ tắt dần, k lớn hơn 1 thì là phản ứng vượt hạn tức là bom nguyên tử, k = 1 tức là một hạt neutron đi vào thì chỉ tiếp tục một hạt neutron đi ra, thì đó là điều lý tưởng, thì phản ứng này duy trì ổn định, đó là lò phản ứng hạt nhân.
Ta sang phản ứng nhiệt hạch là phản ứng hai hay nhiều hạt nhân nhẹ tổng hợp thành hạt nhân nặng hơn.
Thì đây là hình ảnh về phản ứng nhiệt hạch, ta có deuterium + tritium là hai đồng vị của hydro tạo thành heli-4 và một hạt neutron.
Thì đối với phản ứng nhiệt hạch có đặc điểm là tạo ra năng lượng rất là lớn, tức là 17.6 MeV trên một phản ứng.
Thì nếu như trên một đơn vị khối lượng, thì năng lượng của nhiệt hạch tạo ra so với phân hạch thì lớn hơn rất nhiều.
Phản ứng nhiệt hạch thì sạch hơn phản ứng hạt nhân cụ thể là phân hạch, nhưng ngược lại thì phản ứng nhiệt hạch là phản ứng của mặt trời và các ngôi sao thôi.
Tại mặt đất thì con người đã chế tạo được bom hydro, tiếp tục nghiên cứu để kiểm soát cái năng lượng phản ứng nhiệt hạch này để phục vụ cho khoa học và đời sống.
Chúng ta đã qua một số kiến thức cơ bản của chuyên đề số 10 Vật lý hạt nhân, bây giờ chúng ta sẽ sang một số bài tập ví dụ để khắc sâu kiến thức.
Câu số một: cho phản ứng hạt nhân H(2,1) + Be(9,4) sẽ tạo ra Z + He(4,2), giá trị của Z là bao nhiêu?
Thì chúng ta dùng định luật bảo toàn điện tích: 1 + 4 = Z + 2, như vậy Z sẽ bằng 3.
Đáp án của chúng ta là B.
Ta sang ví dụ số hai: cho khối lượng của proton, của neutron và của hạt nhân liti(6,3) lần lượt là các giá trị dưới đây.
Độ hụt khối của liti(6,3) là bao nhiêu?
Thì ở đây chúng ta dễ dàng sử dụng biểu thức độ hụt khối delta m = Z*mb + (A-Z)*mn - mx, trong đó mb đã có là 1.0073, mn đã có là 1.0087, A và Z định dạng A của liti là 6, Z của liti là 3.
Ta trừ cho khối lượng hạt nhân liti lúc này là 6.0135 thì chúng ta ra được đáp án là C.
Ta sang câu ví dụ số ba, ví dụ số ba: một chất phóng xạ X có chu kỳ bán rã là T.
Ban đầu có một mẫu X nguyên chất với khối lượng 4 gam.
Sau khoảng thời gian 2T thì khối lượng chất X trong mẫu đã bị phân rã là bao nhiêu?
Ở đây ta có biểu thức khối lượng chất mẹ đã bị phân rã delta m = m0 * (1 - 2^(-t/T)), trong đó t lúc này là bằng 2T, tức là qua thời gian là hai chu kỳ.
Chúng ta thế số thì dễ dàng ra được đã bị phân rã là 3 gam.
Ví dụ số bốn: hạt nhân urani-235 có năng lượng liên kết là 1.784 MeV.
Năng lượng liên kết riêng của hạt nhân này là bao nhiêu?
Thì năng lượng liên kết riêng là bằng năng lượng liên kết chia cho số khối, chúng ta thế số thì sẽ được đáp án là D: 7.59 MeV trên nucleon.
Ví dụ số năm: một mẫu chất chứa coban-60 là chất phóng xạ với chu kỳ là 5.27 năm được sử dụng trong điều trị ung thư.
Gọi delta là số mẫu phân rã trong một phút nhỏ hơn 0.7 delta 0.
Nếu mẫu được sản xuất vào tuần đầu tiên của tháng 7 năm 2021 thì hạn sử dụng của nó đến bao nhiêu?
Thì độ phóng xạ ban đầu của Cobalt là $h_0$ bằng $\Delta_0$.
$h$ thì bằng $h_0$ nhân $e$ mũ trừ lambda $t$ bằng $\Delta_0$ nhân $e$ mũ trừ lambda $t$.
Thì đề yêu cầu là nhỏ hơn hoặc bằng 0.7 $\Delta_0$ thì hết hạn sử dụng.
Thì lúc này chúng ta thế vào lambda $t$ sẽ nhỏ hơn bằng log của 1 phần 0.7.
Như vậy t chúng ta sẽ tính ra được là 2.712 năm.
Đáp án là tháng 3 năm 2024.
Đại học Quốc tế Sài Gòn (SIU) không chỉ cung cấp chương trình đào tạo tiêu chuẩn quốc tế, SIU nỗ lực tạo ra môi trường học tập tiên phong, đa dạng và tôn trọng sự khác biệt.
SIU mở rộng hợp tác quốc tế với các trường đại học, viện nghiên cứu và tập đoàn doanh nghiệp từ khắp nơi trên thế giới trở thành bệ phóng vững chắc để sinh viên hội nhập toàn cầu.
Năm 2024, SIU tuyển sinh trình độ đại học chính quy với 29 chương trình đào tạo cùng 4 phương thức tuyển sinh.
SIU cam kết hỗ trợ sinh viên với nhiều chính sách học bổng: 20 suất học bổng Chủ tịch SIU, 100 suất học bổng Tiếp bước hành trình Quỹ tài năng trẻ, học bổng 50% học phí toàn khóa cho những học sinh có thành tích xuất sắc trong các hoạt động văn hóa, thể thao, nghệ thuật; Học bổng Đồng hành xây dựng nhân lực chất lượng cao cho thành phố Thủ Đức, thành phố Hồ Chí Minh; Học bổng doanh nghiệp tài trợ; Học bổng 20% học phí toàn khóa cho tất cả học sinh đăng ký chương trình giảng dạy bằng tiếng Anh.
SIU: Tâm hồn Việt Nam, giáo dục thế giới.
Ta sang ví dụ số 6: cho phản ứng nhiệt hạch H-1-1 cộng H-3-1 tạo ra Heli-4-2.
Biết khối lượng của H-1-1, H-3-1 và Heli-4-2 lần lượt là các giá trị sau.
Lấy 1u bằng 931.5 MeV/c².
Năng lượng tỏa ra của phản ứng này là?
Thì năng lượng trong một phản ứng hạt nhân chúng ta biết rằng là có ba biểu thức là: delta e bằng m trước trừ m sau c bình, bằng delta m sau trừ delta m trước nhân c bình hoặc là bằng.
Của H 1:1 và H 3:1 trừ cho m sau là heli 4:2 và c².
Ở đây là 931.5, ta thay thế để ra đơn vị của các Δm là u, như vậy ta sẽ được ΔE = 23.8 MeV.
Thì kỹ thuật thế c² là 931.5 là một kỹ thuật đổi đơn vị các bạn cần lưu ý.
Ta sang câu ví dụ số 7: để xác định tuổi của một cổ vật bằng gỗ, các nhà khoa học đã sử dụng phương pháp xác định tuổi theo lượng carbon 14.
Khi cây còn sống nhờ sự trao đổi chất với môi trường nên tỷ số giữa số nguyên tử carbon 14 và số nguyên tử carbon 12 có trong cây tuy rất nhỏ nhưng luôn không đổi.
Khi cây chết đi thì sự trao đổi chất không còn nữa, trong khi carbon 14 là chất phóng xạ beta trừ với chu kỳ bán rã là 5.730 năm nên tỷ số giữa số nguyên tử carbon 14 và số nguyên tử carbon 12 có trong gỗ sẽ giảm đi theo thời gian.
Một mảnh gỗ của cổ vật có số phân rã của carbon 14 trong 1 giờ là 497.
Biết rằng với cùng mảnh gỗ có khối lượng cây cùng loại khi mới chặt thì số phân rã của carbon 14 trong 1 giờ là 921.
Xác định tuổi của cổ vật thì ta thấy rằng lúc t = 0, gọi số hạt nhân carbon 14 là n₀.
Trong 1 giờ đầu thì Δ = n₀ * (1 - 2^(-t nhỏ/t lớn)) = 921.
Ở đây t nhỏ lúc này đã = 1.
Tại thời điểm t thì số hạt nhân carbon 14 còn lại là n = n₀ * 2^(-t nhỏ/t lớn).
Thì 1 giờ cuối cùng số hạt nhân bị phân rã sẽ là Δn = n * (1 - 2^(-1/t lớn)).
N này = n₀ * 2^(-t nhỏ/t lớn), thế xuống và đề cho là = 497.
Từ (1) và (2) chúng ta lập tỷ số thì chúng ta sẽ được rằng 2^(-t nhỏ/t lớn) = 497/921.
Từ đó ta tính được mẫu gỗ này có tuổi thọ đã là 5.100 năm và đáp án là D.
Câu ví dụ Thanh Niên tổ chức.
Thầy chúc các em thi thật tốt, tạm biệt các em.